List, Dict, Tuple, Set
타입 어노테이션을 사용하다 보면 리스트, 사전, 터플, 세트와 같은 파이썬 내장 자료 구조에 대한 타입을 명시해야 할 때가 있습니다. 
이럴 때는 typing 모듈에서 제공하는 List, Dict, Tuple, Set를 사용하여 타입 어노테이션을 추가하면 됩니다.

    from typing import List

    nums: List[int] = [1, 2, 3]
    from typing import Dict

    countries: Dict[str, str] = {"KR": "South Korea", "US": "United States", "CN": "China"}
    from typing import Tuple

    user: Tuple[int, str, bool] = (3, "Dale", True)
    from typing import Set

    chars: Set[str] = {"A", "B", "C"}
Final
재할당이 불가능한 변수, 즉 상수에 대한 타입 어노테이션을 추가할 때는 typing 모듈의 Final을 사용합니다.

    from typing import Final

    TIME_OUT: Final[int] = 10
Union
여러 개의 타입이 허용될 수 있는 상황에서는 typing 모듈의 Union을 사용할 수 있습니다.

    from typing import Union


    def toString(num: Union[int, float]) -> str:
        return str(num)
    >>> toString(1)
    '1'
    >>> toString(1.5)
    '1.5'

Optional
typing 모듈의 Union은 None이 허용되는 함수의 매개 변수에 대한 타입을 명시할 때 유용합니다.

    def repeat(message: str, times: Optional[int] = None) -> list:
        if times:
            return [message] * times
        else:
            return [message]
위 예제에서, Optional[int]는 Union[int, None]과 동일한 효력을 갖습니다.

Callable
파이썬에서는 함수를 일반 값처럼 변수에 저장하거나 함수의 인자로 넘기거나 함수의 반환값으로 사용할 수 있습니다. typing 모듈의 Callable은 이러한 함수에 대한 타입 어노테이션을 추가할 때 사용합니다.

예를 들어, 아래 repeat 함수는 첫 번째 매개 변수 greet를 통해 함수를 인자로 받고 있는데요. 매개 변수에 타입 어노테이션 Callable[[str], str]를 추가해줌으로써, str 타입의 인자를 하나 받고, 결과값을 str로 반환하는 함수를 나타내고 있습니다.

    from typing import Callable

    def repeat(greet: Callable[[str], str], name: str, times: int = 2) -> None:
        for _ in range(times):
            print(greet(name))
    repeat 함수를 호출할 때 넘길 람다 함수를 작성할 때도 동일한 타입 어노테이션을 사용할 수 있습니다.

    >>> greet: Callable[[str], str] = lambda name: f"Hi, {name}!"
    >>> repeat(greet, "Dale")
    Hi, Dale!
    Hi, Dale!

타입 추상화
함수의 매개 변수에 대한 타입 어노테이션을 추가해줄 때는 타입을 추상적으로 명시해주는 것이 유리한 경우가 많습니다. 예를 들어, 아래 toStrings() 함수는 nums 매개 변수의 타입을 List[int] 대신에 Iterable[int]로 명시해주고 있습니다.

    from typing import Iterable, List

    def toStrings(nums: Iterable[int]) -> List[str]:
        return [str(x) for x in nums]
따라서 이 함수는 리스트 뿐만 아니라 터플, 세트까지 처리할 수 있는 유연한 API를 가지게 되었습니다.

    >>> toStrings([1, 2, 3])
    ['1', '2', '3']
    >>> toStrings((1, 2, 3))
    ['1', '2', '3']
    >>> toStrings({1, 2, 3})
    ['1', '2', '3']
typing 모듈은 Iterable 뿐만 아니라 Sequence, Mapping, MutableMapping와 같은 여러가지 추상 타입을 지원하고 있습니다.